# قد يتسبب هذا في تعطل بعض ميزات systemd:
[ ] جدولة المجموعات لـ SCHED_RR/FIFO [RT_GROUP_SCHED]
[ ] تهيئة ميزات النواة القياسية (للمستخدمين الخبراء) ---> [EXPERT]

نوع المعالج وميزاته (Processor type and features) --->
[*] بناء نواة قابلة للنقل (Build a relocatable kernel) [RELOCATABLE]
[*] عشوائية عنوان صورة النواة (KASLR) [RANDOMIZE_BASE]

خيارات عامة تعتمد على البنية (General architecture-dependent options) --->
[*] كشف تجاوز سعة المخزن المؤقت لحماية المكدس [STACKPROTECTOR]
[*] حماية المكدس القوية (Strong Stack Protector) [STACKPROTECTOR_STRONG]

[*] دعم الشبكات (Networking support) ---> [NET]
خيارات الشبكة (Networking options) --->
[*] شبكات TCP/IP [INET]
[*] بروتوكول IPv6 ---> [IPV6]

تعريفات الأجهزة (Device Drivers) --->
خيارات التعريفات العامة (Generic Driver Options) --->
[ ] دعم مساعد uevent [UEVENT_HELPER]
[*] الحفاظ على نظام ملفات devtmpfs للربط في /dev [DEVTMPFS]
[*] الربط التلقائي لـ devtmpfs في /dev، بعد قيام النواة بربط rootfs
... [DEVTMPFS_MOUNT]
محمل البرنامج الثابت (Firmware loader) --->
[ ] تفعيل آلية التراجع لـ firmware sysfs [FW_LOADER_USER_HELPER]
تعريفات البرنامج الثابت (Firmware Drivers) --->
[*] تصدير تعريف DMI عبر sysfs إلى مساحة المستخدم [DMIID]
[*] تعيين VGA/VBE/EFI FB كمخزن إطارات نظام عام (generic system framebuffer) [SYSFB_SIMPLEFB]
أجهزة الأحرف (Character devices) --->
-*- تفعيل TTY [TTY]
[ ] السماح باستخدام TIOCSTI القديم [LEGACY_TIOCSTI]
دعم الرسوميات (Graphics support) --->
<*> مدير الرندرة المباشرة (Direct Rendering Manager) (دعم DRI لإصدار XFree86 4.1.0 وأعلى) --->
... [DRM]
[*] عرض رسالة سهلة الفهم عند حدوث حالة ذعر للنواة (kernel panic)
... [DRM_PANIC]
(kmsg) منسق شاشة الذعر (Panic screen formatter) [DRM_PANIC_SCREEN]
عملاء DRM المدعومون --->
[*] تفعيل دعم fbdev القديم لتعريف ضبط الأنماط (modesetting driver)
... [DRM_FBDEV_EMULATION]
تعريفات مخازن إطارات النظام --->
<*> تعريف مخزن الإطارات البسيط (Simple framebuffer driver) [DRM_SIMPLEDRM]
دعم تعريف عرض وحدة التحكم --->
[*] دعم وحدة تحكم مخزن الإطارات (Framebuffer Console support) [FRAMEBUFFER_CONSOLE]

أنظمة الملفات (File systems) --->
[*] دعم Inotify لمساحة المستخدم [INOTIFY_USER]
أنظمة الملفات الوهمية (Pseudo filesystems) --->
[*] دعم نظام ملفات الذاكرة الافتراضية Tmpfs (سابقاً shm fs) [TMPFS]
[*] قوائم التحكم في الوصول POSIX لـ Tmpfs [TMPFS_POSIX_ACL]

---

Linux From Scratch - الإصدار 13.1-systemd

قم بتفعيل بعض الميزات الإضافية إذا كنت تقوم ببناء نظام 64 بت. إذا كنت تستخدم `menuconfig` فيرجى تفعيلها بالترتيب التالي: `CONFIG_PCI_MSI` أولاً، ثم `CONFIG_IRQ_REMAP` وأخيراً `CONFIG_X86_X2APIC` لأن بعض الخيارات لا تظهر إلا بعد اختيار التبعيات الخاصة بها.

نوع المعالج وميزاته --->
[*] دعم بنية متحكم المقاطعات x2APIC [X86_X2APIC]

تعريفات الأجهزة --->
[*] دعم PCI ---> [PCI]
[*] المقاطعات ذات الإشارة المحددة (MSI و MSI-X) [PCI_MSI]
[*] دعم عتاد IOMMU ---> [IOMMU_SUPPORT]
[*] دعم إعادة تعيين المقاطعات (Interrupt Remapping) [IRQ_REMAP]

إذا كنت تقوم ببناء نظام 32 بت، فقم بتعديل التهيئة بحيث تتمكن النواة من استخدام ما يصل إلى 4 جيجابايت من ذاكرة الوصول العشوائي (RAM) الفيزيائية:

نوع المعالج وميزاته --->
[*] دعم الذاكرة العالية (High Memory Support) [HIGHMEM4G]

إذا كان قسم نظام LFS موجوداً على قرص NVME SSD (أي أن عقدة الجهاز للقسم هي `/dev/nvme*` بدلاً من `/dev/sd*`)، فقم بتفعيل دعم NVME وإلا فلن يقلع نظام LFS:

تعريفات الأجهزة --->
دعم NVME --->
<*> جهاز كتل NVM Express [BLK_DEV_NVME]

إذا كنت تقلع باستخدام UEFI، فقم بتعديل النواة لتدعم قسم EFI ودعم وقت التشغيل (runtime support)، بالإضافة إلى دعم نظام ملفات DOS VFAT المطلوب لقسم EFI:

نوع المعالج وميزاته --->
[*] دعم خدمة EFI لوقت التشغيل [EFI]
[*] دعم EFI stub [EFI_STUB]

-*- تفعيل طبقة الكتل (block layer) ---> [BLOCK]
أنواع الأقسام (Partition Types) --->
[ /*] اختيار الأقسام المتقدم (Advanced partition selection) [PARTITION_ADVANCED]
[*] دعم أقسام EFI GUID [EFI_PARTITION]

أنظمة الملفات --->
أنظمة ملفات DOS/FAT/EXFAT/NT --->
<*/M> دعم نظام ملفات VFAT (Windows-95) [VFAT_FS]
أنظمة الملفات الوهمية --->
<*/M> نظام ملفات متغيرات EFI [EFIVAR_FS]
-*- دعم اللغات الأصلية ---> [NLS]
<*/M> صفحة الرموز 437 (الولايات المتحدة، كندا) [NLS_CODEPAGE_437]
<*/M> NLS ISO 8859-1 (اللاتينية 1؛ لغات أوروبا الغربية) [NLS_ISO8859_1]

إذا لم يتم اختيار `PARTITION_ADVANCED` فسيتم إخفاء `EFI_PARTITION` ولكن سيتم اختياره ضمنياً. لا تختر `PARTITION_ADVANCED` لمجرد أنك بحاجة للإقلاع عبر UEFI.

### ملاحظة

على الرغم من أن "بروتوكول IPv6" ليس مطلوباً بشكل صارم، إلا أن مطوري systemd يوصون به بشدة.

هناك عدة خيارات أخرى قد تكون مرغوبة بناءً على متطلبات النظام. للحصول على قائمة بالخيارات المطلوبة لحزم BLFS، راجع فهرس إعدادات النواة في BLFS.

---

Linux From Scratch - الإصدار 13.1-systemd

**المنطق وراء عناصر التهيئة المذكورة أعلاه:**

**عشوائية عنوان صورة النواة (KASLR)**

تفعيل ASLR لصورة النواة للتخفيف من بعض الهجمات التي تعتمد على العناوين الثابتة للبيانات أو الكود الحساس في النواة.

**تجميع النواة مع اعتبار التحذيرات كأخطاء**

قد يتسبب هذا في فشل عملية البناء إذا كان المجمّع و/أو التهيئة يختلفان عما استخدمه مطورو النواة.

**تفعيل ترويسات النواة عبر `/sys/kernel/kheaders.tar.xz`**

**سيتطلب هذا بناء `cpio` للنواة، علماً بأن `cpio` غير مثبت بواسطة LFS.**

**تهيئة ميزات النواة القياسية (للمستخدمين الخبراء)**

سيؤدي هذا إلى إظهار بعض الخيارات في واجهة التهيئة، ولكن تغيير هذه الخيارات قد يكون خطيراً. لا تستخدم هذا الخيار إلا إذا كنت تدرك تماماً ما تفعله.

**حماية المكدس القوية (Strong Stack Protector)**

تفعيل SSP للنواة. لقد قمنا بتفعيله لمساحة المستخدم بالكامل عبر خيار `--enable-default-ssp` عند تهيئة GCC، ولكن النواة لا تستخدم إعدادات GCC الافتراضية لـ SSP، لذا نقوم بتفعيله هنا بشكل صريح.

**دعم مساعد uevent**

تفعيل هذا الخيار قد يتداخل مع إدارة الأجهزة عند استخدام Udev.

**الحفاظ على devtmpfs**

سيؤدي هذا إلى إنشاء عقد أجهزة تلقائية يتم ملؤها بواسطة النواة، حتى بدون تشغيل Udev. بعد ذلك يعمل Udev فوق هذا النظام لإدارة الصلاحيات وإضافة الروابط الرمزية. هذا العنصر مطلوب لجميع مستخدمي Udev.

**الربط التلقائي لـ devtmpfs في /dev**

سيقوم هذا بربط رؤية النواة للأجهزة في `/dev` عند الانتقال إلى نظام الملفات الجذر (root filesystem) مباشرة قبل بدء عملية init.

**عرض رسالة سهلة الفهم عند حدوث حالة ذعر للنواة (kernel panic)**

سيجعل هذا النواة تعرض الرسالة بشكل صحيح في حال حدوث ذعر للنواة وكان هناك تعريف DRM يعمل ويدعم ذلك. بدون هذا الخيار، سيكون من الصعب تشخيص الذعر: فإذا لم يكن هناك تعريف DRM يعمل، سنكون على وحدة تحكم VGA التي لا تستوعب سوى 24 سطراً وغالباً ما تضيع رسالة النواة ذات الصلة؛ أما إذا كان هناك تعريف DRM يعمل، فإن الشاشة غالباً ما تصبح مشوشة تماماً عند الذعر. اعتباراً من Linux-6.12، لا يوجد أي من التعريفات المخصصة لنماذج GPU الشائعة يدعم هذا فعلياً، ولكن يتم دعمه بواسطة "تعريف مخزن الإطارات البسيط" الذي يعمل على مخزن إطارات VESA (أو EFI) قبل تحميل تعريف GPU المخصص. إذا تم بناء تعريف GPU المخصص كموديول (بدلاً من جزء من صورة النواة) ولم يتم استخدام initramfs، فإن هذه الوظيفة ستعمل بشكل جيد قبل ربط نظام الملفات الجذر، وهي كافية لتوفير معلومات حول معظم أخطاء تهيئة LFS التي تسبب الذعر (على سبيل المثال، إعداد `root=` غير صحيح في القسم 10.4، "استخدام GRUB لإعداد عملية الإقلاع").

**منسق شاشة الذعر (Panic screen formatter)**

قم بتعيين `kmsg` لضمان عرض آخر أسطر رسائل النواة عند حدوث ذعر للنواة. الخيار الافتراضي `user` يجعل النواة تعرض فقط رسالة ذعر "سهلة الفهم" وهي غير مفيدة في التشخيص. الخيار الثالث `qr_code` يجعل النواة تضغط آخر أسطر رسائل النواة في رمز QR وتعرضه. يمكن لرمز QR استيعاب أسطر رسائل أكثر من النص العادي ويمكن فكه باستخدام جهاز خارجي (مثل الهاتف الذكي)، ولكنه يتطلب مجمّع لغة Rust وهو ما لا توفره LFS.

**تعيين VGA/VBE/EFI FB كمخزن إطارات نظام عام وتعريف مخزن الإطارات البسيط**

تسمح هذه الخيارات باستخدام مخزن إطارات VESA (أو مخزن إطارات EFI إذا كان إقلاع نظام LFS عبر UEFI) كجهاز DRM. سيتم إعداد مخزن إطارات VESA بواسطة GRUB (أو مخزن إطارات EFI بواسطة البرنامج الثابت UEFI)، وبذلك يمكن لمعالج ذعر DRM أن يعمل قبل تحميل تعريف DRM الخاص بـ GPU.

---

Linux From Scratch - الإصدار 13.1-systemd

**تفعيل دعم fbdev القديم لتعريف ضبط الأنماط ودعم وحدة تحكم مخزن الإطارات**

هذه الخيارات مطلوبة لعرض وحدة تحكم لينكس على GPU يعمل بتعريف DRI (Direct Rendering Infrastructure). بما أن `CONFIG_DRM` (مدير الرندرة المباشرة) مفعل، يجب تفعيل هذين الخيارين أيضاً وإلا سنرى شاشة فارغة بمجرد تحميل تعريف DRI.

**دعم x2apic**

دعم تشغيل متحكم المقاطعات لمعالجات x86 ذات 64 بت في وضع x2APIC. قد يتم تفعيل x2APIC بواسطة البرنامج الثابت في أنظمة x86 64 بت، والنواة التي لا تملك هذا الخيار مفعلاً ستصاب بالذعر عند الإقلاع إذا كان x2APIC مفعلاً بواسطة البرنامج الثابت. هذا الخيار ليس له تأثير، ولكنه لا يسبب ضرراً إذا كان x2APIC معطلاً بواسطة البرنامج الثابت.

**بدلاً من ذلك، قد يكون تنفيذ `make oldconfig` أكثر ملاءمة في بعض الحالات. راجع ملف README لمزيد من المعلومات.**

إذا كنت ترغب في ذلك، يمكنك تخطي تهيئة النواة عن طريق نسخ ملف تهيئة النواة `.config` من النظام المضيف (بافتراض توفره) إلى دليل `linux-7.1.8` الذي تم فكه. ومع ذلك، لا نوصي بهذا الخيار؛ فمن الأفضل غالباً استكشاف جميع قوائم التهيئة وإنشاء تهيئة النواة من الصفر.

تجميع صورة النواة والموديولات:

**make**

في حال استخدام موديولات النواة، قد تكون تهيئة الموديولات في `/etc/modprobe.d` مطلوبة. المعلومات المتعلقة بالموديولات وتهيئة النواة موجودة في القسم 9.3، "نظرة عامة على التعامل مع الأجهزة والموديولات" وفي توثيق النواة في دليل `linux-7.1.8/Documentation`. كما قد يكون من المفيد مراجعة `modprobe.d(5)`.

ما لم يتم تعطيل دعم الموديولات في تهيئة النواة، قم بتثبيت الموديولات باستخدام:

**make modules_install**

بعد اكتمال تجميع النواة، هناك خطوات إضافية مطلوبة لإتمام التثبيت. يجب نسخ بعض الملفات إلى دليل `/boot`.